---
title: "Чем сразиться с кукурузой?!"
date: 2016-04-09 15:19:57 +0300
draft: false
---
Сегодня, каждый анонимус со сварочным аппаратом уверяет, что его веера выкованны в глубинах Ородруина из сплава мифрила с драконьим стеклом, и следовательно именно они лучшие во всём Вестеросе. В этой заметке ты узнаешь о том, как выбрать адекватный реквизит подходящий именно тебе.

> One ring to rule them all. One ring to find them.
> One ring to bring them all, and in the darkness bind them

Сердце веера – это его рукоятка, которая, как правило, выполняется в виде кольца. Есть два основных вида колец и соответствующих вееров: большие и маленькие. Конечно, есть и много других названий и видов конструкций, но все они либо сводятся к этим двум, либо хлам.

**Большое кольцо** – вид рукоятки популярный в этой стране (отсюда алиас Russian grip). Представляет собой былинное кольцо, в которое юзер может свободно поместить всю ладонь. Веера с такими кольцами подходят для слизывания элементов с пои, бросков и прополки гряд, в то время как статические элементы (ака геометрия) с такими веерами несколько сложнее.

**Маленькое кольцо** – вид рукоятки популярный в странах победившего капитализма. Такие рукояти, как правило, состоят из одного и реже нескольких ~~бесполезных~~ дополнительных колец, в которые из конечностей можно, за некоторым исключением, поместить лишь один или несколько пальцев. В ваших интеренетах для таких вееров существует тонна названий вроде american, chaos, doodle, pistol и прочие grip’ы, но всё это суть просто ~~металолом~~ веера с маленьким кольцом и незначительными отличиями. Пациенты, с таким реквизитом, обычно фокусируются на ~~траве~~ более статичных элементах, т.к. непрерывное кручение таких вееров практических невозможно.

В целом, бытует имхо, что все элементы для вееров с маленьких кольцом, можно сделать и на веерах с большим, однако наоборот не только лишь все, мало кто может это делать.

> «Thank you Mariana Ten!
> It’s been a long time I wanted to learn flowers.
> And maybe one day our hands won’t feel the pain anymore!»
> – благодарный ученик

Количество ~~радости~~ боли и страданий, которые ты получишь от тренировок напрямую зависит от покрытия кольца. Часто можно услышать, что рукояти истинных вееров должны быть непременно покрыты кожей щенков или выкрашены кровью единорогов. На самом деле, это зависит от индивидуальных предпочтений, качества работы и породы щенков.

Добротная, толстая кожа – это не плохой вариант, так как кожа мягче метала, довольно гладкая, впитывает керосин и выглядит красиво, особенно долматинцы. С другой стороны, плохо закреплённая тонкая кожа едва ли лучше, чем её отсутствие. Хотя конечно, даже хорошая кожанная ручка со временем приходит в негодность. Аналогичная дилема и с краской. Хорошая краска – это хорошо и даже более лучше чем кожа, в то время как плохая краска просто останется на твоих руках. Останется ли конкретная  краска с конкретных вееров на твоих руках можно узнать только купив и покрутив пару дней.

Отсюда, самый простой и долговечный вариант это просто хорошо отполированный метал, без всякого покрытия.

**Хозяйке на заметку**: волшебная пластиковая труба для стиральной машинки, правратит любую рукоятку в адекватно мягкую, гладкую и прочную всего за 200р.

Кстати, прежде чем хватать и крутить чужие (да и свои) грабли стёртыми в кашу пальчиками задумайся о том, что на рукоятке скапливается грязь, копоть, топливо, слёзы и соки поверженной кукурузы. Так что мойте рукоятки после наркопритонов!

> "I'm beginning to wonder if my arms are too short
> and my boobs are too big to properly execute this move?”
> -– американская веерщица

Что касается размеров веера, то как правило, веера с большими кольцами имеют и довольно длинные спицы, а с маленькими короткие. Борец с кукурузой, помни: ничто не истинно, всё дозволенно. Я советую не брать то, что предлагают изготовители, так как сами они свой реквизит в руках не держали, а заказывать веера именно той длинны и величины, которая нужна именно тебе. Хотя длинные веера и легче раскрутить, с короткими значительно легче обращаться. Ориентировочно, длина от центра кольца до кончика фитиля не должна превышать длину предплечья. То есть держа веер в руке, согнутой в запястье, фитили должны быть не дальше локтя. Ну или дальше не более чем на 2 - 4 см. Слишком длинные грабли объективно сложнее крутить; cлишком короткие зубочистки смотрятся менее зрелищно (и жгут руки). Не надо так, подбери оптимальные.

Перейдем к вопросам жизни и смерти. Если ты планируешь защищать Минас Тирит вместе с остальными «лучницами», то тебе конечно не стоит беспокоиться о таких вещах. В противном случае, твои веера будут время от времени падать и тебе придётся узнать горькую правду: чтобы не впаривал изготовитель о валерийской стали, волшебной сварке, торсионных полях и своих оценках по сопромату, все веера смертны.
Оставь иллюзии, любые веера рано или поздно сломаются, начнут гнуться, пить и бросят тебя с детьми. И раньше, чем ты можешь себе представить! К примеру, автор меняет реквизит каждый год, не говоря о разных тест-конструкциях, которые ломаются через две недели. Здесь нужно прояснить одну деталь: что мертво, умереть не может. Иными словами, конечно можно создать нерушимые арматурные веера (как те, что продаются на HOP), но мой тебе совет, когда видишь каркасы тяжее 500 грамм, беги.

> Renewed shall be blade that was broken,
> The crownless again shall be king.

Сегодня, в ответ на участившиеся случаи детской смерти среди вееров, продавцы стали предлагать разные формы «пожизненных» гарантий. Это просто ~~лохотрон~~ маркетинговый ход. В реальности, тебя как правило либо попросят оплатить материалы, запчасти и доставку (причём в оба конца), либо тебе просто подварят сломанные фитили, если ты придешь в мастерскую лично. В первом случае, оплата материалов или запчастей, не говоря уже о доставке, составяет минимум половину стоимости новых вееров, в то время как ты получаешь наскоро подлатанную пару сломанных. Во втором случае, это вообще не гарантия, так как многие поломки невозможно наскоро подварить. Мораль: никто не будет бесплатно снабжать тебя новыми веерами до конца жизни (если только ты не Маша), а веера сломанные однажды, во второй раз сломаются еще быстрее.

Алсо, часто можно увидеть «крэш тесты», где веера всячески насилуют в попытке показать их стресоустойчивость. Естественно, несколько позёрских бросков перед камерой не доказывают ничего, кроме того, что автор держит тебя за идиота.

Продолжая тему идиотии нельзя не затронуть «баланс» вееров. Идеальный баланс вееров подобен редкому покемону – сложно найти и всем плевать. На самом деле всё просто, если фитили слишком тяжелые, то вращать веера легче, а держать статично сложнее. А наоброт, наоборот. Как и видео с «краш тестами», видео с балансами вееров только показывают, что производитель не сечёт.

Невозможно обойти стороной и тему «стопперов». До исхода эльфов в Валинор, эта архаичная часть рукояти служила для остановки вращения, удержания ровно реквизита былинных размеров, и переломов пальцев. Сегодня, стопперы на больших кольцах стали менее летальны и упростились до добавочной дуги пол кольцом или утолщения кольца снизу, а местами полностью вымерли. Западные цивилизации, впрочем, по прежнему фапают на эту частью конструкции, снабжая веера с маленьким кольцом самыми разнообразными примочками. Запомните этот твитт: рано или поздно они тоже поймут, что стопперы бесполезны.

Так как весь этот текст поможет тебе выбрать веера? Никак. На самом, деле лучший способ найти реквизит, подходящий именно тебе, это смотреть видео на homeoffans.com и найти кого-то, чей стиль кручения придётся тебе по душе. Скорее всего это будет уже опытный спиннер, так что можно просто спросить какие у него веера и купить такие же. Profit!

*Rem*

**Статья была опубликована во втором выпуске журнала Siberian Spinners**
