---
title: "Советы для тренировок от Ронана"
date: 2012-04-20 22:25:07 +0300
draft: false
---

*Конспект с семинара по поингу с Ронаном в Москве 2012*

Один из самых важных уроков, который я получил занимаясь фаер-шоу, это знание о том как учиться. Как только я начал сам учиться крутить пои, каждое выученное мной движение отрывало все больше и больше других движений, и моя зависимость к изучению новых элементов заставляла меня учить их все быстрее и быстрее. В этот момент я начал осознавать то как мы учимся и как сделать так чтобы мы учились быстрее. Я начал изучать этот вопрос, сам мозговой процесс, разум и его взаимосвязь с телом (жонглирование, музыка, йога, спорт и т. д.) и различные методы обучения.

Умение учиться — это один из самых важных навыков в вашей жизни, и он может открыть вам целый мир, как и тем с кем вы делитесь этим. Ниже я расскажу вам о самых важных уроков и техник которые я открыл для себя за это время:

Подготовка тела и разума к обучению:

## Разминка тела
- позвольте вашей крови течь свободно по телу
- расслабьте суставы
- растянитесь
- ДЫШИТЕ, наполните ваш организм кислородом. Как будто заправляете его топливом.
Разминка особенно важна в холодных странах! Тренировка без разминки может привести к различного рода травмам.

## Разминка разума
- Расслабьтесь — под влиянием стрессов некоторые части вашего мозга «выключаются», что мешает усвоению информации и приводит к тому что учитесь вы не так быстро как могли бы. Пробуйте разные способы расслабления. Ваш разум и тело тесно связаны, так что растяжка и расслабление вашего тела заодно расслабляют и ваш разум. Дыхание, к примеру, невероятно хорошее средство для релаксации, и его связь с разумом и телом давно доказана (дыхание спокойное и глубокое когда вы расслаблены и быстрое когда вас что то беспокоит).

- Сконцентрируйтесь — медитация это одна из самых великих техник для тренировки вашего разума, и была разработка тысячи лет назад. Существуют тысячи видов различных медитаций, попробуйте и поймите какой из них вам больше всего подходит. Не надо думать что это все какая-то хипарская чушь, просто попробуйте открыть для себя одну из величайших техник тренировки вашего разума!

- Мотивация — почему вы это учите? Чем больше причин вы будете находить в том, почему вы делаете что-либо, тем более мотивированы вы будете. Убедитесь, что вы делаете это в первую очередь для себя, очень сложно оставаться достаточно мотивированным, чтобы учиться если вы делаете это для кого-то еще или через силу.

- Не позволяйте себе думать, что подготовка вашего тела и разума это пустая трата времени! Вы поймете, что ваши тренировки будут намного более продуктивными после подготовки и разминки.

## Инструменты обучения:

1) Добейтесь понимания между разумом и телом вместе с самим процессом обучения и своим внутренним миром (мысли, эмоции, ваше внутреннее состояние и т. д.)
2) Познайте и развивайте свой собственный стиль обучения — в мире существует очень много разнообразных типов мышления, как и стилей обучения. Тут нет никакого правильного или неверного пути. Узнайте, что подходит вам!
3) Присутствие «Здесь-и-сейчас» и Внимательность — способность заставить себя вернуться в настоящее и быть в курсе что происходит и что вы делаете сейчас. Как и все остальное это поддается тренировке и с каждым разом дается все легче и легче.

**Техника: Активная концентрация и внимание**

Когда вы понимаете что сидите и думаете непонятно о чем — верните себя обратно в реальность и сконцентрируйтесь на том, что вы делаете сейчас. Насколько сильно вы можете сосредоточиться на том, что вы пытаетесь сделать прямо сейчас? Дышите. Не пытайтесь думать о том, что делают и о чем думают другие люди, не пытайтесь думать о том, какой же сложный элемент вы пытаетесь сделать и о том насколько он отличается от всего того, что вы делали до этого, не начинайте фантазировать каким клевым фаерщиком вы будете если не получается элемент. Делайте то, что вы делаете прямо сейчас! Сконцентрируйтесь на том, что вы пытаетесь выучить прямо сейчас! Не пытайтесь размышлять о полном элементе который вы пытаетесь выучить до того как он у вас получился. Сконцентрируйтесь на той его части, которую вы учите в данный момент.

4) Учите медленно.
5) Разбивайте элементы на простейшие составляющие. Могу ли я сделать каждую часть прежде чем сделать все движение? Есть ли у меня контроль над обеими руками?

**Техника: Смещающаяся концентрация**

Этот способ я часто использую, когда я тренирую что-то сложное, что долго не получается. Когда такое происходит, я разбиваю элемент на много маленьких кусочков. После этого я могу тренировать эти кусочки по отдельности, переключаясь с одного на другого, прежде чем попытаться собрать их вместе в одно движение. Это также позволяет вам посмотреть на то что вы пытаетесь сделать с разных точек зрения и дает вам более полное представление о том что вы пытаетесь сделать.

Например, тренируя сложный элемент, разбейте его на некоторое количество кусочков и попытайтесь в них разобраться: что делает моя правая рука? Что делает моя левая рука? Что делает моя правая поя? Что делает моя левая поя? Что делает моя левая поя, когда она крутится вниз? Когда моя правая поя переходит на другую сторону?

Другой способ — понять для себя, что для вас является сложным в этом движении. Обратите на этот момент свое пристальное внимание и тренируйте. Когда эта часть станет получаться намного легче — ищите другой момент который вызывает проблемы, и так далее, до тех пор когда само движение не станет совсем легким для вас. Этот способ так же применяется, если вы хотите отточить уже давно вами изученные элементы. Добиться полного идеала невозможно, но очень полезно и приятно пытаться добиться идеала, заодно поднимая общий уровень контроля над инструментом.

**Техника: Мульти-сенсорное обучение**

Визуальное — можете ли вы представить, визуализировать в уме то, что вы пытаетесь сделать? Посмотреть на движение своим внутренним взглядом? Постарайтесь четко понять, что вы хотите сделать перед тем, как начинать пытаться это сделать. Чем более четко вы представите, что вы хотите сделать — тем легче вы это сделаете.
Звуковые ощущения — разговаривайте с собой о том, что вы пытаетесь сделать. Например, считайте ритм движения «раз-два-три, раз-два-три» или «над рукой — под рукой — на другую сторону» и т. д.

Физические ощущения — на что похоже это движение? Пытайтесь понять, что чувствует ваше тело, когда вы делаете это движение, попытайтесь понять что чувствуют пои, когда делают это движение. Представьте, на что это движение похоже, прежде чем вы его сделаете. Чем более четко вы представите ощущение, тем больше движений вы сможете выучить используя эту технику.
Мульти-сенсорное обучение включает в себя все эти ощущения сразу. Старайтесь использовтаь их все и вы сможете учиться намного быстрее!

7) ДЫШИТЕ! Кроме того что дыхание это отличный способ расслабиться, это еще и отличный способ сфокусировать свое внимание и вернуть себя в настоящее. Кислород это один из основных видов топлива, который дает энергию вашему мозгу, мускулам и т. д.

**Техника: Фокусировка на дыхании**

Дышите глубоко и обратите внимание на то что вы делаете.
Дышите и сконцентрируйте ваш разум на том что вы делаете.
Дышите и сконцентрируйте ваше тело на движении, которое вы делаете.
Когда вы начинаете отвлекаться (а вы будете!) - дышите чтобы аккуратно вернуть себя в настоящее.

8) Часто другие навыки, инструменты, направления деятельности и искусства могут помочь вам в изучении того, что вы пытаетесь выучить сейчас. Посмотрите на то, что вы уже умеете с разных точек зрения, и это может дать вам вдохновение. Будьте открыты к новым знаниям!
9) Не пытайтесь сравнивать себя с кем-то! Это ваш путь, делайте это для себя. Если кто-то умеет делать то, что вы не умеете — это отличный шанс поучиться от него, а не сидеть унывать.
10) Будьте аккуратны, сделайте это своим приоритетом. Делайте больше тех вещей, которые вам полезны, и меньше того что не полезно!

*Ронан*

*Перевод Степана Юринова*
