---
title: "7 шагов к тому, чтобы зарабатывать своим мастерством"
date: 2017-02-20 08:09:53 +0300
draft: false
---

Посвящается моим дорогим землякам - тем, кто кроме любви к "высокому искусству" иногда хочет есть, пить и жить в жилище - но не хочет ради этого находить себе ненавистную работу, а хочет продолжать заниматься искусством. Применимо к любому виду деятельности.

1. Сделать первый шаг.
2. Сделать программу на продажу.
3. Вложиться в рекламу.
4. Сразу думать, какая программа будет продаваться следующей. 
5. Повторить с пункта 2. 
6. Если спустя полгода не начался приток денег - исправлять ошибки. 
7. Если спустя 5 лет не вышел в плюс - исправлять ошибки. 

## 1. Сделать первый шаг
Зачем и что это значит - я расскажу двумя предложениями позже. Чтобы этого добиться - выйди на улицу и начни выступать на шляпу, или порадуй друга на его свадьбе - и получи гонорар. Получи свою первую копейку за свое мастерство. Зачем и что это значит: сломай барьер в своей голове. Если не сломаешь - ты всегда будешь пытаться втюхать забесплатно Шекспира тем людям, которые согласны получить Шекспира только забесплатно. Потому что ни в грош не ценят ни Шекспира ни тебя. Поставь себе цену (как это сделать, как разумно оценить свою стоимость - отдельный длинный разговор, пиши в личку).

Это во многом вопрос уважения к себе и к искусству, которое ты делаешь. Ты хочешь метать бисер перед свиньями? Если нет - покажи себе, что твое мастерство приносит тебе деньги. Пусть сегодня это будет копейка. Но даже если так - ты еще три часика потренишься сегодня вечером, и завтра это будет две копейки. Еще день тренировок - и это будет 4 копейки. Еще день - и 8 копеек. А дальше посчитай сам.

## 2. Сделать программу на продажу
Ты можешь обожать паприку, но если люди голодны - то они выберут мясо а не паприку. Шекспир стал таким знаменитым в частности потому, что в свое время был очень современен и ломал стереотипы. Ты хочешь сегодня ходить в шкурах и с каменным топором? Маловероятно. Это несовременно. Хотя кто-то, безусловно, полюбит тебя за традиционность и историчность: так, например, происходит с современными "лыцарями" - людьми, занимающимимя исторической реконструкцией (позволяю себе поиронизировать над ними потому что сам один из них).

Но все это к тому, что сегодня ПРОДАВАТЬСЯ будут, вероятно, несколько другие программы, нежели те, что продавались пятьсот лет назад (и если ты в это не веришь - то либо тебе нужно поучиться у меня, либо мне - у тебя). Какие именно программы - вот тут широчайший диапазнон. И я не собираюсь говорить тебе, что тебе делать. Я могу рассказать, как анализировать людей и находить, какая программа им зайдет лучше. Я могу рассказать, какие программы заходят лучше на сегодняшний день, за последние 5-10 лет. Да ты и сам это поймешь через два года.
Но вне зависимости от того чем ты хочешь заниматься для любви к искусству - СДЕЛАЙ ПРОГРАММУ НА ПРОДАЖУ.

## 3. Вложиться в рекламу
Да, тебе придется сообщить людям о себе. Сейчас на планете гребаные 7 млрд человек. И среди них точно есть те, кому ты понравишься. Я это узнал тогда, когда нас стали старательно звать на исторический рыцарский фестиваль в Свазиленде (посмотрите карту).
Но сегодня все проще чем во времена Шекспира: мир предлагает тебе все возможности интернета.
Итак, вложиться в рекламу. Или по классике: заплатить деньги и развесить свое имя и телефон по всей стране. Это сработает, и через пару лет оплатит тебе всю рекламу. Или не оплатит и не сработает, и ты пролетишь.
Но сегодня ты можешь это делать через соцсети. Помнишь, когда я делал первое мотивационное выступление на эту тему в Борисове - мы сделали такую практику с соцсетями.
Это значит, что "вложиться в рекламу" для тебя может означать - проводить час времени каждый день, делая гламурные постики и раскидывая их друзьям. Делая видосики себя на мосту, или своей команды как вы перебегаете дорогу в неположенном месте - и выкладывая видосики в сеть в надежде что они станут вирусными. Но на каждом видосике, под каждым постом ставь имя: свое, или своей команды, или своего проекта. На некоторых очень дорогих тренингах это называется "создание бренда". Подробнее - на наших следующих встречах.

## 4. Сразу думать, какая программа будет продаваться следующей
Это называется "ПРоактивное мышление" и этому можно научиться на (тоже очень дорогих) треннигах. Но в паре слов суть этого - думай о том, какие ситуации возникнут завтра, и принимай меры сегодня, чтобы ситуации не стали проблемами а стали возможностями. Те, кто понял, как это сделать - зарабатывают на проведении дорогих тренингов.
Но специально для вас два простых совета, требующих очень сложной работы по их применению:
А - УДЕЛЯЙ время размышлению о завтрашнем дне. И даже не размышлению, а прогнозированию. Например, каждый день по полчаса.
И Б - повышай свою ОБРАЗОВАННОСТЬ чтобы твои прогнозы были похожи на правду. Изучай свою публику. Изучай уровень благосостояния. Да! Цены на нефть и динамика уровня доллара будут НАПРЯМУЮ влиять на то, сколько денег тебе заплатит твоя аудитория за твое искусство. А ты хотел закутаться в уютного Чехова или Шиллера и кричать изнутри, что все козлы и необразованные бараны и не понимают высокого искусства?

Увы, дорогой друг, но такова правда жизни. Когда у беларусов будет зарплата "папицот", тогда они гораздо легче отдадут лично тебе 10 из этих "пицот". Чем тогда, когда у них зарплата лишь $250. Они хотят есть. Также как и ты, но об этом мы говорили в первых пунктах. А Чехов и Шиллер - молодцы, ими мы займемся после работы - будем льстить себе ощущением понимания высокого искусства.

## 5. Повторить с пункта 2
Нужно что-то пояснить тут? Тогда встретимся и поговорим лично.

## 6. Если спустя полгода не начался приток денег - исправлять ошибки
Это значит что садись за книги. Получи образование. Начни ходить на дорогущие тренинги.
Для того, чтобы сделать бизнес из своих увлечений, тебе так или иначе придется делать бизнес. А значит - изучать мАркетинг. Выстраивать логистику. Собирать аналитику. Управлять финансами. Обеспечивать юридическое оформление. Если ты не один - организовывать менеджмент. Делегировать. Вести переговоры. И всему этому придется научиться, если ты еще не научился. Читать книги. Читать паблики в ВК. Думать. Общаться с умными людьми (только вы же понимаете, что это не я. Я в эту категорию не попадаю).

## 7. Если спустя 5 лет не вышел в плюс - исправлять ошибки
Теперь уже на уровень круче. На уровень глобальнее. Но спустя пять лет ты уже сам будешь все знать и понимать, и мой опыт тебе уже не понадобится. В таком случае - заходи в гости, на чай или бокал вина, и расскажи о своем успехе. Мне очень интересно узнать, что именно тебе помогло из моих рекомендаций. Узнав твой опыт, я буду еще лучше знать, что рассказывать новым, молодым и дерзновенным твоим будущим конкурентам - тем, которые потеснят тебя и заставят тебя сделать свои собственные программы еще лучше.

С любовью к моему родному городу и дерзновенным людям вообще -

Алексей Бурносенко
