---
title: "Музыка и манипуляции"
date: 2011-12-05 22:13:08 +0300
draft: false
---

В этой заметке я хочу попробовать пролить свет на то, как именно могут быть связанны музыка и само действо во время выступления, будь то движения с реквизитом или без. Надеюсь мои читатели не упрекнут меня за то что я буду использовать собственные мелодии и ролики. Анализ чужих роликов занял бы несравненно больше времени, и не хотелось бы впасть в заблуждение интерпретируя выступления других людей. Кроме того, мне просто неизвестны иные спиннерские ролики с музыкой в размере 3/4.

## Музыкальный метр
Связь выступления с музыкой - это, очевидно, связь неких событий на сцене и моментов в музыке. И если события на сцене могут быть совершенно разнообразными (остановка или начало движения, слово или жест), то музыкальные моменты поддаются [музыкальной теории](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D1%83%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B8), а именно [Ритмике](http://en.wikipedia.org/wiki/Rhythm). Да простят меня музыканты, но я лишь в самых простых примерах постараюсь изложить самую основу понятия [метр](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D1%80_(%D0%BC%D1%83%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0)), что почти тоже самое что и размер.
Итак метр - это последовательность сильных и слабых долей такта и в основном бывает двухдольный и трехдольный.

Не вдаваясь в подробности приведу пример: 

[Двухдольный метр с размером 2/4](/files/razmer-2-4.mp3)

Здесь "тарелка" выстукивает так называемый ритм, т.е. задаёт скорость музыки, бас-бочка (такой глухое "пммм") выстукивает сильную долю, а ведущий (такое "быщь") выстукивает слабую долю. Это и есть самый распостраненный в современной музыке метр или размер, который называют 2/4 (на самом деле распространен 4/4, но в нашем приближении это одно и тоже).

В противоположность этому размеру, существует трёхдольный метр и самый распостранённый размер называемый 3/4, обычно используемый в вальсе: 

[Трехдольный метр с размером 3/4](/files/razmer-3-4.mp3)

Здесь сильная доля одна, а слабая доля присутствует дважды. Так вот, очень важно слышать эти доли в музыке под которую вы работаете. Но порой они не выделены так явно ударной секцией, а кроются в течении мелодии.

Вот пример одной и той же мелодии в [в размере 2/4](/files/2-4-primer.mp3) и [в размере 3/4](/files/3-4-primer.mp3). И вот еще пара примеров в размере 3/4, который встречается не так часто: <a href="http://www.youtube.com/watch?v=urxk4mveLCw">пример 1</a>, <a href="http://www.youtube.com/watch?v=OdmXc84a6iE">пример 2</a>. 

## Привязка к ритму
Итак, теперь когда вы знаете что такое доли, то я наконец могу сказать, что движение привязано к музыке тогда, когда оно сделано "в долю"!
Рассмотрим пример, когда движения привязаны к музыке в размере 4/4. Давайте посмотрим видео вплоть до 22 секунды: 

{{< youtube 46UD3K9X5sQ >}}

Итак, здесь вы можете с лёгкостью отстучать двух четвертной ритм (2/4) и явно почувствовать чередование сильной и слабой долей. Рассмотрим как же соответствуют движения музыкальным долям в это видео:

- 0:08 - раскрытие веера - сильная доля
- 0:10 - остановка после пируэта - сильная доля
- 0:11 - падает веера - сильная доля
- 0:12 - веер влево- сильная доля
- 0:13 - веер вправо - слабая доля (хотя немного рано)
- 0:14 - веера в стороны - слабая доля
- 0:15 - веера по очереди вниз - слабая доля и сильная доли
- 0:17 - веер вниз - слабая доля
- 0:18 - веер вниз - слабая доля
- 0:19 - раскручивание на одной руке - сильная доля
- 0:20 - остановка - вообще не в кассу ) но должно было быть в слабую долю.
- 0:21 - поворот вееров по очереди - сильная и слабые доли соответственно.</em>

ну а дальше я делаю каждый элемент по пол часа по этому не интересно).

Таким образом видно, что привязка идет ни к какой-то конкретной доли, а к обоим в зависимости от ситуации, как и в музыке, где акценты мелодии стоят то на сильной то на слабой долях в зависимости от творческого замысла.
Из этого примера я бы хотел отметить два важных вывода:

1. Движение привязано к музыке тогда, когда оно исполняется "в долю"</li>
2. Привязка к музыке тем сильнее, чем к большему количеству долей привязаны движения.</li>

Наглядный пример второго тезиса можно видеть далее в ролике, когда я уже не делаю движения в музыку так часто, и ощущение связи с музыкой явно ослабевает.

## Привязка к мелодии
Рассмотренная выше привязка к ритму является основой работы под музыку, но было бы интереснее провести аналогию между манипуляцией и игрой на музыкальном инструменте дальше. Ведь ноты мелодии лежат ни только на долях, но и располагаются между ними! Следующим примером я хотел бы показать, что можно пойти дальше, и попытаться ни только попадать в ритм (т.е. в доли), а еще и следовать за мелодией (которая впрочем всё же лежит на долях):

{{< youtube PXkLmHw8bJU >}}

Здесь следует дать подсказку, что тут мы имеем дело с несколько более сложным размером 3/4, и поэтому следование ритму уже не так однозначно (но это предмет отдельного разговора). Всю песню вы можете слышать явное "пам-ПАМ-пум-пам-ПАМ-пум", так вот "пам" и "ПАМ" это первая и вторая слабые доли, а тихое "пум" это как раз сильная доля с которой на самом деле начинается такт, т.е. реальный рисунок это "пум-пам-ПАМ". На самом деле это относительно сложный пример.

Но вернёмся к видео. На этот раз я не буду утомлять вас анализом движений, лишь отмечу главные идеи. C 0:10 по 0:20 видно, что в начале я как будто следую ритму, выделяя остановками вторые сильные доли, которые впрочем выделяются и вокалом. Но далее на 0:18 видно, что на самом деле меня не волнуют доли, а я четко следую каждому слогу (каждой ноте) текста, явно выделяя "perfectly clear". К счастью слова в тексте состоят в основном из 2х слогов и следовать им несложно, но на строчке "why foul the atmosphere?" у меня уже конечно нет возможности сделать движение на каждый слог, и я делаю что-то плавное на всё слово. Этим приёмом я пользуюсь весь оставшийся ролик, делая что-то относительно плавное на длинные речёвки (больше чем 2-3 слога).
Примечательно, что на 0:50 я переключаюсь на другой персонаж и следую уже его репликам, и далее снова и снова меняю персонажей за которыми следую.

Здесь стоит отметить, что для простоты, я говорю только о голосе и слогах, но вообще голос - это лишь один из инструментов и каждый слог (как правило) соответствует определённой ноте, т.е. можно следовать не только голосу, но и вообще мелодиям любых инструментов.

Итак сделаем еще два важных вывода:
1. Можно игнорируя (или не очень) доли, следовать лишь за мелодией одного из инструментов или переключаться между несколькими.
2. Слишком быстрые (или несвоевременные) последовательности нот можно интерпретировать каким-то относительно плавным движением, одним на несколько нот.

## Заключение

Рассмотренные принципы работы под музыку - это лишь самый самый поверхностный обзор явлений сочетания музыки и движений. Всё это лишь малая часть теории музыки, объясненная очень упрощенно и сжато. Думаю даже, что в рамках этой теории, движение может быть просто рассмотрено в качестве одного из инструментов с собственным голосом, но это уже совсем другая история.

Я намеренно не касался вопросов композиции выступлений т.к. это конечно будет целиком и полностью продиктовано выбранной музыкой, а не наоборот. Вообще намного более благодарное занятие - это подстраиваться под музыку, а не подстраивать её под себя. Вы удивитесь, но стоит только начать, и музыка сама придумает вам костюм, образ и поставит номер!

В заключении я хотел бы добавить, что во первых я не думаю, что тот или иной реквизит в большей или меньшей степени подходит под какую-то определённую музыку, скорее это полностью зависит от фантазии, творческих идей и упорства артиста.
Во вторых хотел бы сказать пару слов о выборе музыки, т.к. это как правило слабое место большинства артистов огненного жанра. Конечно музыка должна нравиться вам самим, иначе вы просто не выдержите десятки дублей на репетиции, но также не стоит забывать и зрителю не должно быть тяжело слушать вашу музыку. Но всё же главное это то, что музыка должна быть оригинальной! Вы удивитесь сколько в мире прекрасной и разнообразной музыки, о которой вы и не подозревали, нужно лишь чуть чуть поискать и раскрыть свой разум, что бы понять что-то чуть более сложное, чем шум окружающий нас по радио, ТВ и в клубах.

Кроме всего прочего, надеюсь мои аналогии между исполнением музыки и работой с реквизитом не приведут читателя к неверному выводу, что музыка и кручение поев это в сущности одно и тоже. Конечно же музыка намного более великое, сложное и многогранное искусство нежели чтобы-то ни было.

Удачи в творчестве.

*Rem*
